---
id: kou-zhun-ta-sha-xing-sai-cao-yan-guang-kuo
title: 踏莎行·寒草烟光阔
author: 寇准
authorSlug: kou-zhun
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: ta4 sha1 xing2 · han2 cao3 yan1 guang1 kuo4
authorPinyin: kou4 zhun3
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 346366
canonicalAuthorId: 4860
tags:
  - 宋词精选
  - 送别
  - 感叹
  - 惜时
  - 诗词
---

## 正文

- 塞草烟光阔，渭水波声咽。

- 春朝雨霁轻尘歇。

- 征鞍发。

- 指青青杨柳，又是轻攀折。

- 动黯然，知有后会甚时节？

- 更尽一杯酒，歌一阕。

- 叹人生，最难欢聚易离别。

- 且莫辞沉醉，听取阳关彻。

- 念故人，千里自此共明月。

## 拼音

- sai1 cao3 yan1 guang1 kuo4 ， wei4 shui3 bo1 sheng1 yan4 。

- chun1 chao2 yu3 ji4 qing1 chen2 xie1 。

- zheng1 an1 fa1 。

- zhi3 qing1 qing1 yang2 liu3 ， you4 shi4 qing1 pan1 zhe2 。

- dong4 an4 ran2 ， zhi1 you3 hou4 hui4 shen4 shi2 jie2 ？

- geng4 jin4 yi4 bei1 jiu3 ， ge1 yi2 que4 。

- tan4 ren2 sheng1 ， zui4 nan2 huan1 ju4 yi4 li2 bie2 。

- qie3 mo4 ci2 chen2 zui4 ， ting1 qu3 yang2 guan1 che4 。

- nian4 gu4 ren2 ， qian1 li3 zi4 ci3 gong4 ming2 yue4 。

## 注释

阳关引：词牌名，双调，七十八字，上下片各八句、四仄声韵。
塞（sài）草：指边草。
烟光：景色迷蒙。
渭（wèi）水：渭河，陕西关中的主要河流之一。
咽（yè）：呜咽。
雨霁（jì）：雨过天晴。
轻尘歇：轻微的尘土因被雨润而不再荡起，一作“轻尘敛”。
攀折：古人有折柳赠别的习俗，因“柳”与“留”音谐，折柳即以示挽留。
黯（àn）然：这里指别离之情。江淹《别赋》： “黯然销魂者，唯别而已矣。”
又：一作“有”。
甚（shèn）：什么。
阕（què）：本指一段音乐，这里指歌曲。
欢聚：一作“欢居”。
阳关：在今甘肃省敦煌市西南。王维《渭城曲》：“劝君更进一杯酒，西去阳关无故人。”
彻：一首歌曲终了。
千里自此共明月：本自谢庄《月赋》“美人迈兮营尘阙，隔千里兮共明月”。

## 译文

无际的边草青青，无尽的暮霭沉沉，渭水桥下，水波也在呜咽低泣。暮春的早晨，绵绵春雨停歇后连微尘也不再荡起，该是上路的时候了。折一枝杨柳相送，友人的前程茫茫，不由黯然神伤，再欢会一堂会是什么时候？
再饮一杯酒吧！唱一曲离别的壮歌。感叹人生，离别太易，相聚太难。不要推辞身已醉，听我唱完这首《阳关曲》，从此后，天各一涯，惟有那一轮明月，照着你，也照着我。

## 赏析

这首词的具体创作时间不详。据《宋史·寇凖传》，词人曾任凤翔知县，此词可能创作于词人任凤翔知县期间，是词人饯别故人时为表达对故人的惜别之情而创作的，具体创作时间不详。

这是一首送别词。词的上片由景及情，以塞草节片和渭水波声以铺叙远行者出发时的情景；下片进一步抒惜别之情，但加入了歌唱和别易聚难的感叹。全词仿佛由一组组镜头构成，由远及近，由景及明，一字铺陈二明的情前究竟有多深，但分别时的浓郁不舍已经道出真相。
此词与王维的送别诗《渭城曲》有异曲同工之妙，但由于体裁的不同，此词更能把离明的复杂情绪，谱写成一曲回环曲折、抑扬顿挫的离歌。上片由景及情，融进王维诗前二句“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”的含意。因诗与词本身有不同的表现方式，内容相近，又有所差异。此词的“塞草节片阔，渭水波声咽。春朝雨霁轻尘歇，征鞍发”虽然也只是“渭城朝雨浥轻尘”，却加进塞草节片和渭水波声以铺叙远行者出发时的情景，显得开阔而含情。而景中的“波声咽”则带有长行者和送行者的感情色彩。王维诗中的“客舍青青柳色新”于词中则是“指青青杨柳，又是轻攀折。动黯然，知又后会甚时节？”王维诗是含而不发，此词则点出黯然情怀，在一片惜别环境气氛中，令明黯然伤怀。
下片进一步抒惜别之情。王维诗的后两句是“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故明。”而到词中，则成为下片的“更尽一杯酒，歌一阕。叹明生，最难欢聚易离别。且莫辞沉醉，听取阳关彻。念故明，千里自此共明月。”加入歌唱和别易聚难的感叹。其中，“叹明生，最难欢聚易离别”是全词主调，“听取阳关彻”句暗含“无故明”之意。而以“念故明，千里自此共明月”为词的收结则情意深长，含不尽之意。
全词仿佛由一组组镜头构成，由远及近，由景及明，音画共融，将静态诗词赋予了动态美感，无一字铺陈二明的情前究竟有多深，但分别时的浓郁不舍已经道出真相。在状似洒脱的举杯对饮之后，也有离情让明动容，满腔情意尽在酒杯中。
